لنستخدم مثال عن السرطان من الوحدة الأخيرة.
يوجد سرطان خاص يصيب 1% من السكان،
واختبار هذا السرطان مع احتمالية بنسبة 90%
لتكون النتيجة إيجابية إذا كانوا مصابين بهذا السرطان،
C.
عادة ما يسمى ذلك باسم الحساسية.
لكن في بعض الأحيان تكون نتيجة الاختبار إيجابية،
حتى إذا لم تكونوا مصابين بـ C.
لنقل أنه مع احتمالية بنسبة 90%
لتكون النتيجة سلبية إذا لم نكن مصابين بـ C.
عادة ما يسمى ذلك باسم النوعية.
حسنًا، إليكم السؤال.
بدون مزيد من الأعراض، يمكنكم إجراء الاختبار،
ويرجع الاختبار إلى نتيجة إيجابية.
ما الاحتمال المتوقع برأيكم لوجود
نوع محدد من السرطان؟
للإجابة عن هذا السؤال، لنرسم مخططًا.
لنفترض أن هؤلاء الأشخاص جميعًا،
وأن نسبة 1% منهم مصابون بمرض السرطان.
إن نسبة 99% ليسوا مصابين بالسرطان.
نحن نعلم أن هناك اختبارًا
بأنه إذا كنتم مصابين بالسرطان،
فشخصوه بشكل صحيح بنسبة 90?.
إذا رسمنا المنطقة التي تكون فيها نتيجة الاختبار
إيجابية،
السرطان والاختبار الإيجابي،
تكون هذه المنطقة هنا
90% من دائرة السرطان.
ومع ذلك، هذه ليست الحقيقة الكاملة.
الاختبار الذي يُرسل على أنه إيجابي
حتى إذا لم يكن الشخص مصابًا بالسرطان.
في الحقيقة، في حالتنا،
حدث ذلك في 10 ? من جميع الحالات.
حسنًا، علينا إضافة مزيدٍ من المساحة،
وبسبب كونها تصل إلى 10% من هذه المنطقة الكبيرة
ستصل إلى 10% من هذه المنطقة الكبيرة
التي ربما يكون فيها الاختبار إيجابيًا،
لكن الشخص غير مصاب بالسرطان.
حسنًا، هذه المساحة الزرقاء هي 10% من المساحة كلها
ناقص دائرة السرطان الصغيرة.
ومن الواضح أن جميع المنطقة خارج هذه الدوائر
تتطابق مع حالة غير مصابة بالسرطان،
والاختبار سلبي.
دعوني أطرح عليكم سؤالًا مرة أخرى.
لنفترض أننا لدينا اختبار إيجابي،
فما رأيكم؟
هل من الممكن أن يكون هناك احتمال مسبق
للإصابة بالسرطان بنسبة 1%،
وللحساسية والنوعية بنسبة 90%،
وهل تعتقدون أن فرصكم الجديدة أصبحت الآن
90%
أم 8%
أم لا تزال 1%؟